Madame,
je ne vais pas entrer.
Je
vais attendre dans la cour.
Bande de salauds, d'idiots,
de lâches !
Arrête de crier,
Oncle est dans la maison.
Dis que je ne reviendrai pas de sitôt.
Fengnian.
Oncle.
Oncle est arrivé !
Vous êtes en pleine forme !
Servez le thé.
Fengnian, pardonnez mon intrusion.
Mais non, voyons.
Moi aussi, je viens d'arriver hier en pleine nuit,
et ce matin je suis allé au camp militaire pour des affaires.
Yunkui,
il ne lui est rien arrivé ?
Non,
que pourrait-il lui arriver ?
C'est juste que les combats en première ligne sont assez intenses,
les communications sont souvent coupées,
nous attendons aussi son dernier rapport de bataille.
Le commandant Sun est revenu.
Fengnian,
nos familles sont liées depuis des années,
s'il est arrivé quelque chose à Yunkui,
tu dois me le dire franchement.
Oncle, asseyez-vous,
prenez la place d'honneur.
Mon cercueil est prêt depuis longtemps.
J'y ai réfléchi,
si cette fois Yunkui est mort en héros,
qu'il l'utilise en premier,
je tiendrai le coup.
Oncle, ne vous inquiétez pas,
dès que j'ai des nouvelles, je vous informe.
Il y a quelques jours, il a écrit
qu'il défendait Baijiazhai.
Oui.
Mais regardez,
Dachang est tombé.
Alors...
sa position est-elle aussi perdue ?
La 87e brigade a été très courageuse,
toute la brigade
est morte héroïquement.
Mais
on n'a pas encore retrouvé le corps de Yunkui.
Qu'est-ce que ça veut dire ?
Les ordres des supérieurs
étaient de défendre la position jusqu'à la mort,
mais Yunkui et plus de cinquante frères
ne sont pas sur la position,
donc on ne les trouve pas,
difficile de conclure.
Conclure ?
Quelle conclusion ?
Vous voulez dire
qu'il a déserté ?
Je...
je ne voulais pas dire ça.
Mais Dachang est tombé,
les supérieurs cherchent des responsables.
Donc
Yunkui a peut-être une chance de survie.
Mais si la position est perdue,
selon la loi militaire,
même vivant,
c'est la mort assurée.
Prenez votre thé.
Je crois en Yunkui.
Tu y crois aussi, n'est-ce pas ?
Oncle...
Je vous en prie.
Monsieur,
non, non, non !
Je crois en Yunkui,
je le crois.
Mais qu'est-ce qui se passe au juste ?
Dis quelque chose !
Ce sont tous des salauds, des idiots,
une bande de lâches !
Pas un seul qui soit utile !
Il est blessé ?
C'est grave ?
Il est dans quel hôpital maintenant ?
Ça fait trop de jours que je n'ai pas mangé quelque chose de chaud.
Merci, Madame.
Vous êtes tous rentrés ?
Si t'as quelque chose à dire, dis-le à Madame.
Arrête de faire des mystères.
Tu nous fais mourir d'impatience !
Les ordres militaires sont absolus, tu comprends ça ou pas ?
C'est assez ?
Si c'est pas assez,
demande à Madame Liu d'en préparer encore.
C'est suffisant, Madame.
Alors,
Madame,
l'ordre strict de notre commandant,
c'est que je peux parler qu'au vieux maître.
Si vous me dites pas où est le vieux maître,
j'irai le chercher.
Sinon, j'irai à mi-chemin
et je l'intercepterai.
Bon, laisse tomber.
Je reviendrai ce soir.
Madame Liu !
Donne-moi ça !
Non, non, non !
Rends-le-moi.
C'est à notre famille.
L'épée de notre jeune maître.
Rends-le-moi ! Rends-le-moi !
Madame.
J'ai pas encore demandé,
comment tu t'appelles ?
Je...
je m'appelle Meng Wanfu.
Je suis l'ordonnance du commandant.
Dis-moi l'ordre de votre commandant,
mot pour mot.
Notre commandant a dit :
« Apporte cette épée
au 99, rue Yihe à Nankin,
remets-la à mon père Zhang Ruxian,
et informe-le
que j'ai donné ma vie pour la patrie. »
Pas un mot de différence.
Ce sont ses mots exacts.
Bien.
Merci pour ta peine, frère Wanfu.
J'ai quelque chose à te demander.
Le vieux maître est âgé,
sa santé est fragile.
Cette affaire...
ne lui dis rien.
C'est moi qui vais lui parler.
Non, Madame.
J'ai... j'ai fait un serment solennel.
Je dois remettre cette épée en mains propres à...
Madame.
Madame, le maître est rentré.
Monsieur.
Vas-y vite, je sais.
Sors d'ici, allez.
On ne mendie pas à l'intérieur des maisons.
Je vais te chercher à manger dans la cour.
Yujiao.
Papa est rentré.
J'ai vu Liao Fengnian.
Yunkui est toujours au front.
Il se bat très bien.
Mais le dernier rapport de guerre
n'est pas encore sorti.
Il faut attendre des nouvelles.
Sors.
Je vais te raccompagner.
Allez.
Sors d'ici.
Je t'en prie, sors.
Arrête.
Viens ici.
Tu es soldat.
Tu es de la 87e brigade.
Père.
Tu es au courant.
Les cavaliers d'élite meurent au combat,
les chevaux fourbus hennissent en errant.
Mon fils est mort en héros.
Il est mort en héros.
Jeune maître.
Maître,
toute une brigade
a été anéantie.
Jeune maître.
Petit frère,
quand ton commandant de brigade est mort au combat,
tu étais à ses côtés.
Bien.
Raconte-moi la scène de la mort de ton commandant,
dans les moindres détails,
sans omettre un seul mot.
N'aie pas peur.
Ce que tu m'as dit,
tu le répètes au vice-commandant Liao.
Sois honnête,
n'exagère pas.
Parle !
Monsieur, ne vous inquiétez pas.
Jeune homme,
dis la vérité,
raconte seulement ce que tu as vu de tes propres yeux.
Notre front, c'était terrible.
Les tirs ennemis étaient trop violents.
Ils bombardaient le jour,
puis la nuit,
et après la nuit, encore le jour.
Nos tranchées étaient pleines d'eau.
On restait des journées entières
trempés dans cette eau.
Parle de Zhang Yunkui.
Oui.
Notre... notre commandant de brigade,
c'était un vrai génie !
Il a ordonné à ses hommes
d'utiliser des mortiers,
des mitrailleuses...
Des nids de mitrailleuses.
Oui, des nids de mitrailleuses.
Et aussi des grenades
pour attaquer les positions ennemies...
Les positions fortifiées.
Oui, oui, les positions fortifiées.
En tout cas, les Japonais,
on les a repoussés vague après vague.
Notre commandant,
il prévoyait tout,
comme Zhuge Liang !
Tu vois,
Yunkui est comme ça,
c'est un vrai soldat.
Oui.
Continue.
En tout cas, à Baijiazhai,
les combats étaient vraiment difficiles.
Je me souviens,
c'était le soir de la Fête de la Mi-Automne.
Sur notre position,
il ne restait plus que quatre cents frères.
Le commandant a dit
que le haut commandement exigeait qu'on tienne encore trois jours.
Mais en un jour,
la moitié des frères mouraient,
on n'avait pas assez d'hommes pour tenir trois jours !
On avait entendu dire
que des renforts viendraient de Liuzhen
pour nous secourir.
Mais trois jours après trois jours,
on n'avait toujours pas vu l'ombre des renforts.
Le commandant a dit
qu'on irait à la rencontre des renforts.
Mais on ne pouvait pas quitter notre position !
La ligne téléphonique avec le quartier général était coupée.
Tout le monde se disputait.
Notre commandant était vraiment énervé.
Alors j'ai fait
des gâteaux de lune aux châtaignes d'eau pour le commandant.
Même si le commandant n'avait pas d'appétit,
il m'a quand même félicité en disant :
« Dans un moment pareil,
si tu arrives à trouver tous les moyens
pour faire des gâteaux de lune pour tout le monde,
tu es digne d'être appelé Chinois. »
Va à l'essentiel !
Monsieur, tout est important !
Passe à la suite !
Mais sans le début,
comment comprendre la suite ?
Parle, parle.
C'est cette nuit-là...
Le commandant faisait sa ronde de nuit.
Je l'accompagnais pour distribuer des gâteaux de lune aux gars.
Mais en marchant,
le commandant s'est soudain arrêté.
Il a dit aux frères :
« Frères,
c'est notre propre position fortifiée.
On va la défendre nous-mêmes,
on ne descendra jamais. »
En fait,
c'étaient les mots du chef de peloton Wang, qui est mort.
Sur le moment, je ne comprenais pas
pourquoi le commandant répétait
les paroles du chef de peloton Wang.
Plus tard, petit frère...
Ce que le chef de peloton Wang a dit, c'est pas important.
Qu'est-ce que votre commandant a dit ?
Oui.
Moi...
Oui, notre commandant a dit :
« Frères,
je ne peux absolument pas
vous laisser sacrifier en vain. »
Après avoir dit ça,
notre commandant a pris cinquante hommes
pour former une escouade suicide et est parti.
Donc vous êtes allés à Liuzhen ?
Notre commandant voulait me protéger,
il m'a dit de ne pas y aller,
de rentrer chez moi.
Je pouvais partir ?
Non.
Je voulais rester avec mes frères.
J'ai rejoint l'escouade suicide de mon plein gré.
Je voulais être avec eux
pour ramener des renforts
en un jour et une nuit.
Vous... vous voulez sûrement savoir
pourquoi je suis resté,
pourquoi je ne suis pas parti ?
Je vais vous le dire.
C'est parce que
j'ai combattu avec les frères de la 87e brigade,
on a versé notre sang ensemble.
Vous ne savez pas
à quel point la bataille de Baijiazhai était féroce,
à quel point c'était violent !
Les mitrailleuses faisaient ta-ta-ta,
les pistolets-mitrailleurs pa-pa-pa !
Et les grenades...
Boum, boum, boum !
Surtout notre commandant,
avec son mortier,
visant les démons qui chargeaient,
un obus, deux obus, trois obus !
Boum, vlan, dong, bang !
Toute la position
est devenue silencieuse.
On a gagné !
Bois un peu d'eau.
Écoute bien,
voilà la vraie situation du combat.
Je sais très bien ce qui s'est passé à la résidence des Bai.
Quand êtes-vous arrivés à Liuzhen ?
Mon commandant,
nous sommes arrivés à Liuzhen
tôt le lendemain matin.
Mais quand nous sommes arrivés à Liuzhen,
il n'y avait personne.
On n'a même pas vu l'ombre
de la 159e division.
Nous, bande d'idiots,
on s'est précipités à Liuzhen pour rien.
Une fois arrivés, on a découvert
que ces gens s'étaient déjà enfuis.
Le commandant de brigade a dit
qu'on devait vite se replier à Baijiazhai.
Il n'avait pas fini de parler
que les troupes principales ennemies
sont toutes arrivées.
Notre commandant a dit
que les fortifications ici sont bonnes,
qu'on ne peut plus rentrer,
qu'on va combattre l'ennemi ici
et qu'on va mourir ici.
Frères,
si on doit mourir, on mourra tous ensemble.
Notre commandant voulait me laisser
pour les regarder mourir.
Mais il a aussi dit
que je devais survivre.
Si tu arrives à survivre,
tu devras pour notre brigade
faire connaître notre honneur.
Dis que les soldats chinois jusqu'à la mort
avaient tous le visage tourné vers le front,
qu'aucun n'a reculé,
qu'il n'y avait aucun lâche.
Ce jour-là,
on s'est battus depuis le matin
jusqu'à l'après-midi.
Je les ai vraiment regardés
mourir les uns après les autres.
Conseiller Xie,
Adjudant Zhao,
Huang l'aveugle,
Xiu'er,
Tieta,
et le commandant de brigade,
ils sont vraiment morts
un par un sous mes yeux.
Jusqu'à maintenant,
je rêve encore de leurs visages.
Oncle,
mon fils Yunkui,
Yunkui, mon fils,
est mort en martyr pour la patrie.
Son cœur est aussi pur que le soleil et la lune.
Ta mort est honorable.
Mon fils est mort honorablement.
Petit frère,
tu es
un bon camarade de mon fils Yunkui.
Monsieur,
je suis le soldat du commandant de brigade.
Même si le commandant a été sacrifié,
je reste son soldat.
C'est vrai,
tu seras toujours son soldat,
toujours son camarade.
Toi...
Oncle, cette affaire est d'une importance capitale,
je dois immédiatement en informer mes supérieurs.
Fengnian,
vu notre relation,
ne parlons pas de formalités.
La réputation posthume de Yunkui
dépend entièrement de toi.
Oncle,
Yunkui et moi étions comme des frères.
Cette affaire est d'une importance capitale,
c'est mon devoir.
Je compte sur toi.
Oncle, mes condoléances,
rentrez vous reposer.
Je vais rédiger le rapport immédiatement.
Petit frère, allons-y.
Attendez.
Il reste ici.
La Chine vaincra !
Le destin de la nation
se joue dans cette bataille !
À bas les envahisseurs japonais !
La Chine vaincra !
Le destin de la nation
se joue dans cette bataille !
À bas les envahisseurs japonais !
La Chine vaincra !
Commandant,
où allons-nous ?
À la caserne.
Comment tu t'appelles ?
Je m'appelle Kong Erbao.
Quand es-tu devenu soldat ?
Le destin de la nation
se joue dans cette bataille !
À bas les envahisseurs japonais !
La Chine vaincra !
Le destin de la nation
se joue dans cette bataille !
À bas les envahisseurs japonais !
La Chine vaincra !
Depuis combien de temps ?
Dans cette bataille !
À bas les envahisseurs japonais !
Commandant,
vous voulez la vérité ?
J'ai été enrôlé de force
le 13 août.
Commandant,
notre commandant de brigade voulait me garder
pour que je les voie mourir un par un.
Je croyais qu'il parlait sous le coup de la colère.
Mais je n'aurais jamais imaginé,
jamais imaginé que j'allais vraiment les voir
mourir les uns après les autres.
Mon commandant,
notre colonel m'avait dit
qu'il voulait que je survive.
Mais je n'aurais jamais imaginé
qu'il échangerait sa vie
contre la mienne.
Ça suffit.
T'as vu le corps de votre commandant ?
Tu l'as vu de tes propres yeux ?
Quand il m'a dit de partir,
j'ai jeté un coup d'œil en arrière.
Lui...
il a été touché par l'explosion.
Descends.
On va où, mon commandant ?
Prends ça.
C'est quoi ça, mon commandant ?
Quitte Nankin.
Et à l'avenir, ne va plus voir
la famille de votre commandant.
Pourquoi ?
Je dois pas témoigner pour notre commandant ?
T'es un déserteur.
Ta parole peut servir de preuve ?
Attendez, qu'est-ce que vous voulez dire, mon commandant ?
T'es qu'un déserteur.
Je peux te fusiller sur-le-champ.
J'ai pas déserté !
C'est notre commandant qui m'a dit de partir !
Devant notre maître,
je t'ai pas tout expliqué clairement ?
Tu peux pas...
Seuls le fer, seul le sang,
seuls le fer et le sang peuvent sauver la Chine !
Rendez-nous nos montagnes et rivières, jurons d'anéantir les envahisseurs !
Réveillons l'âme de notre nation, jurons de laver cette honte !
Le vent est glacial, la pluie cinglante,
les inondations ravagent le sud-ouest,
les bêtes féroces dévorent le nord-est.
Impossible de contenir la colère qui brûle en nous,
impossible de résister à la ferveur qui nous anime !
Levez-vous !
Unissons-nous tous !
Combattons, combattons l'ennemi !
Seuls le fer, seul le sang,
seuls le fer et le sang peuvent sauver la Chine !
Rendez-nous nos montagnes et rivières, jurons d'anéantir les envahisseurs !
Réveillons l'âme de notre nation, jurons de laver cette honte !
Le vent est glacial, la pluie cinglante,
les inondations ravagent le sud-ouest,
les bêtes féroces dévorent le nord-est.
Impossible de contenir la colère qui brûle en nous,
impossible de résister à la ferveur qui nous anime !
Levez-vous !
Unissons-nous tous !
Combattons, combattons l'ennemi !
Seuls le fer, seul le sang,
seuls le fer et le sang peuvent sauver la Chine !
Rendez-nous nos montagnes et rivières, jurons d'anéantir les envahisseurs !
Réveillons l'âme de notre nation, jurons de laver cette honte !
Le vent est glacial, la pluie cinglante,
les inondations ravagent le sud-ouest,
les bêtes féroces dévorent le nord-est.
Impossible de contenir la colère qui brûle en nous !
Mon commandant, je peux faire des pansements.
Mon commandant, laissez-moi entrer.
Je suis médecin.
Ma famille pratique la médecine depuis quatre générations.
Laissez passer ! Écartez-vous !
Blessé grave !
Tout de suite !
Tiens bon, on arrive bientôt.
Docteur ! Docteur !
Docteur, venez vite voir !
Vite, il perd beaucoup de sang !
Écartez-vous ! Écartez-vous !
Dégagez le passage ! Dégagez !
L'hôpital de campagne n'est pas ouvert à tous.
Vous pouvez pas entrer.
Doucement.
Lentement, lentement.
Mon commandant, je peux porter de l'eau,
porter des brancards,
je peux me rendre utile.
Posez-le ici.
S'il va survivre ou non,
ça dépend de son destin.
On y va.
Docteur !
Blessé si gravement...
Ce sont probablement des lésions par commotion.
Pourquoi ça a pris autant de temps ?
Quelle unité l'a amené ?
Je ne sais pas,
il a été déposé à l'entrée,
même pas sur une civière.
Une civière ! Une civière !
Frère Yunkui !
Papa,
je ne suis pas tranquille.
Wanfu n'est toujours pas rentré si tard,
Liao Fengnian l'a retenu,
mais pourquoi donc ?
Voilà,
puisque Liao Fengnian a promis,
il fera certainement de son mieux.
On devrait lui faire confiance.
Raviolis, petits pains vapeur,
œufs marinés aux cinq épices !
Vite !
Vous bloquez le passage,
laissez passer !
Billets pour Wuhan en vente !
En vente ! En vente !
Wuhan ! Wuhan !
Qui m'a marché dessus ?
Arrêtez de pousser !
Trois billets pour Wuhan, juste trois !
J'en veux qu'un, un pour Wuhan !
Pourquoi vous poussez ?
Pourquoi tu cries ?
On fait la queue là !
Arrête de pousser !
Qui t'a marché dessus ?
Faites la queue ! Faites la queue !
Prends-m'en un, merci merci !
Qui va t'en prendre ? Tout le monde doit acheter !
Arrête de crier, on fait tous la queue !
Donnez-m'en un ! Donnez-m'en un !
Ne poussez pas !
Un pour Wuhan ! Un pour Wuhan !
Wuhan, deux billets !
Qui a resquillé ?
J'étais là à l'instant !
Pousse-toi !
Pour Wuhan !
C'est combien pour Wuhan ?
C'est vendu.
Tu resquilles et en plus tu protestes ?
Mais non, ça fait que quelques minutes et il n'y en a plus !
Poussez-vous ! Poussez-vous !
Et pour demain alors ?
Demain,
il n'y en a pas.
Direction Hankou épuisée, recettes encaissées.
Après-demain ?
Peu importe, n'importe quel jour !
Venez faire la queue plus tôt demain.
Arrêtez de pousser !
Il n'y a plus de billets !
Ça t'apprendra à resquiller !
Tu crois que ça sert à quelque chose de resquiller ?
Ça te regarde pas !
Tu en as eu ?
Il n'y a plus de billets.
87e brigade, Meng Wanfu !
Vous connaissez Meng Wanfu de la 87e brigade ?
Qu'est-ce qu'elle va devenir, cette enfant ?
Yujiao,
qu'est-ce que tu vas devenir ?
Belle-sœur, ne pleure plus.
Si tu continues à pleurer,
je ne vais plus pouvoir me retenir non plus.
Liao Fengnian,
sors !
Yujiao est là depuis longtemps.
Belle-sœur est arrivée.
Grand frère Liao,
ce soldat d'hier,
tu l'as emmené voir votre supérieur ?
Oui.
Et qu'est-ce qu'il a dit ?
Il n'y a pas eu de réponse claire.
Qu'est-ce que ça veut dire ?
C'est une affaire plutôt compliquée.
Viens, belle-sœur, assieds-toi.
Les supérieurs n'ont pas de position claire,
et moi, je ne peux pas trop en dire.
Mais tu dois te préparer psychologiquement.
Me préparer à quoi ?
C'est que nous avons cette... cette...
cette foutue règle.
Si quelqu'un meurt sur sa position,
c'est un sacrifice pour la patrie.
S'il ne meurt pas sur sa position,
c'est une désertion.
Désertion...
Vous...
Ton... ton commandant de zone militaire,
le commandant d'armée, le général de division, le général de corps,
c'est comme ça qu'ils qualifient Yunkui ?
Vous voulez qu'il porte le chapeau à votre place !
Où est ce soldat ?
Confie-moi ce soldat,
je vais l'emmener voir votre officier supérieur.
Je vais leur parler.
Ça ne sert à rien d'aller voir qui que ce soit.
J'ai déjà cherché, j'ai déjà crié,
je me suis disputé avec notre général et notre commandant de division.
Pour l'affaire de Yunkui,
ça n'a servi à rien.
La bataille de Shanghai en est arrivée là.
Du président du comité
jusqu'au commandant de zone de guerre,
Commandant de division, commandant d'armée,
lequel n'a pas de responsabilité ?
Évoquer l'affaire de Yun Kui en ce moment
ne sert à rien.
Nankin est en grand danger maintenant aussi,
ce n'est pas comme ce que disent les journaux.
Tu sais bien,
l'état de santé du vieux monsieur,
son tempérament.
Écoute mon conseil,
si tu peux quitter Nankin le plus tôt possible,
pars le plus tôt possible.
Belle-sœur,
moi, Liao Fengnian, devant toi,
je te le jure,
je ferai réhabiliter Yunkui dans cette vie.
Réhabiliter ?
Cette affaire a déjà été classée.
Où est ce soldat ?
Il avait promis de venir chez nous hier,
on l'a attendu toute la nuit sans le voir,
où l'avez-vous emmené ?
Frère Liao,
regarde-moi dans les yeux.
Quand je me suis mariée avec Yunkui,
c'est toi qui as été notre témoin de mariage.
On s'était mis d'accord,
qu'après la naissance de l'enfant,
il devrait t'appeler toi et ta femme
parrain et marraine.
Ce soldat est sorti
d'un tas de cadavres.
À moitié mort,
il a marché jusqu'à Nankin
juste pour me remettre
l'épée de Yunkui en main propre.
C'est un soldat de Yunkui,
donc c'est mon frère à moi, Ding Yujiao.
Frère Liao, tu es aussi un ami proche de Yunkui,
vous êtes camarades d'armes,
des frères qui avez risqué vos vies ensemble.
Que ce soit officiellement ou personnellement,
tu devrais me dire où est ce soldat,
où il se trouve.
Liao Fengnian, parle !
Belle-sœur,
je vais te dire les choses franchement.
Il y a des gens qui veulent que ce soldat
disparaisse complètement de ce monde.
Vous voulez le tuer pour le faire taire !
Juste pour sauver la face,
pour vous dédouaner
de vos échecs sur le champ de bataille.
Vous voulez rejeter la faute
sur un groupe de gens morts au combat
qui ne peuvent plus parler.
Comment osez-vous ?
Quel genre de personnes êtes-vous ?
Quelle sorte d'armée est-ce ?
Quel genre de pays est-ce ?
Le corps de Yun Kui est encore à Dachang.
Viens ici.
Son corps est encore à Dachang,
il n'est même pas encore froid.
Tu oses crier en direction de Dachang :
Zhang Yun Kui ?
87e Brigade ?
J'ai libéré les gens,
ils sont partis par la porte Yijiang.
Ils ont dû quitter Nankin.
Qu'est-ce que vous avez fait ?
Bonjour, Monsieur.
Collecte pour la résistance.
Vous pouvez faire un don ?
Monsieur ! Monsieur !
Résister aux envahisseurs japonais, Monsieur,
c'est la responsabilité de tous !
Monsieur !
Œufs aux cinq épices !
Pour Wuhan.
Ça sert à rien de venir tôt,
il n'y a pas de billets au guichet.
Les revendeurs ont tout acheté.
Monsieur ! Monsieur !
C'est quoi un revendeur ?
C'est ceux qui vendent des billets à prix élevé.
Ils les vendent combien ?
Ça fait combien,
un petit lingot d'or ?
Quoi ?
Un lingot d'or pour un billet.
Ils sont fous !
Je te parle même pas des billets de cabine,
même les billets de soute,
les prix sont astronomiques.
Regarde,
tout le monde est là avec femmes et enfants,
pour fuir vers Wuhan.
Collecte pour la résistance, vous voulez en savoir plus ?
Collecte pour la résistance !
Excusez-moi.
Voulez-vous participer à notre collecte pour la résistance ?
Merci beaucoup.
Que Dieu vous bénisse.
Bonne journée.
Il y a deux jours,
les bateaux n'osaient même pas accoster.
Maintenant,
même pour prendre une petite barque jusqu'au milieu du fleuve,
ça coûte trente dollars.
Trente dollars ?
Ça fait pas à peu près
un lingot d'or aussi ?